Kết quả sơ bộ bầu cử Mỹ: Ông Donald Trump đắc cử Tổng thống Mỹ
chính phủ nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa việt nam
Báo Điện tử Chính phủ
Xử lý phiếu bầu vắng mặt trong bầu cử Mỹ ở Huntington Place, Detroit, Michigan ngày 5.11.2024. Ảnh: AFP
Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ, kết quả kiểm phiếu sơ bộ tính tới 13h30 cho thấy ông Trump đã giành số phiếu đại cử tri vượt ngưỡng 270 phiếu đại cử tri cần thiết theo luật định và qua đó đánh bại ứng cử viên Kamala Harris bên phía đảng Dân chủ để trở thành tổng thống thứ 47 của nước Mỹ.
Chiến thắng quyết định diễn ra tại bang chiến địa Pennsylvania với 19 phiếu đại cử tri.
Ngay sau khi kết quả được công bố, ông Trump đã có bài diễn văn ăn mừng trước đông đảo người ủng hộ tại Palm Beach, bang Florida.
Dự kiến, các đại cử tri đoàn tại các bang sẽ nhóm họp vào ngày 17/12 tới để bỏ phiếu đại cử tri chính thức bầu ứng cử viên Trump làm tổng thống tiếp theo của nước Mỹ.
Ông Trump sẽ tuyên thệ nhậm chức tại Đồi Capitol vào ngày 20/1/2025.
Theo báo New York Times, tính đến 12h10 ngày 6/11 (giờ Việt Nam), Đảng Cộng hòa đã giành được tổng cộng 51/100 ghế Thượng viện, qua đó giành quyền kiểm soát cơ quan quyền lực này.
Cứ hai năm một lần, Thượng viện Mỹ bầu lại 1/3 số ghế. Trong cuộc bỏ phiếu năm 2024, có tổng cộng 34 ghế được bầu lại.
Trong số 51 ghế Đảng Cộng hòa đã giành được, có 38 ghế không phải bầu trong năm nay. Đảng Cộng hòa giữ được 11 ghế và giành thêm 2 ghế từ tay Đảng Dân chủ.
Ở phía Đảng Dân chủ đến nay đang giữ 42 ghế, trong đó có 28 ghế không được bầu trong năm nay. Đảng này giữ được 14 ghế và không giành thêm ghế nào.
Tối 5/11 theo giờ bờ Đông của Mỹ tức sáng 6/11 theo giờ Việt Nam, những điểm bỏ phiếu đầu tiên trong khuôn khổ cuộc bầu cử Mỹ năm 2024 đã đóng cửa.
Theo tờ USA Today, một số điểm bỏ phiếu tại các bang Kentucky và Indiana đã đóng hòm phiếu vào lúc 18h theo giờ địa phương. Kết quả sơ bộ dự kiến được công bố ngay trong ngày.
Trong khi đó, nhiều bang ở bờ Đông của Mỹ sẽ đóng hòm phiếu vào lúc 21h theo giờ địa phương, tức 9h sáng theo giờ Việt Nam. Các bang bờ Tây của Mỹ sẽ đóng cửa phòng phiếu muộn hơn.
Tại 8 bang chiến địa, một số hạt bầu cử thậm chí còn phải kéo dài thời gian bỏ phiếu thêm 2 giờ do sự cố kỹ thuật.
Tối 5/11 theo giờ bờ Đông của Mỹ (sáng 6/11 giờ Việt Nam), 3 trong số 6 bang đầu tiên đóng cửa hòm phiếu đã công bố kết quả kiểm phiếu sơ bộ trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ.
Theo kết quả sơ bộ, ứng cử viên Donald Trump của đảng Cộng hòa đã giành chiến thắng tại bang Kentucky và Indiana, trong khi Phó Tổng thống Kamala Harris của đảng Dân chủ là ứng cử viên được lựa chọn tại bang Vermont.
Như vậy, hiện ông Trump có 19 phiếu đại cử tri ở 2 bang Kentucky và Indiana. Bà Harris có 3 phiếu đại cử tri tại bang Vermont.
Trong số 6 bang đóng cửa hòm phiếu đầu tiên có bang Georgia, một trong các bang chiến trường trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2024. Trong khi đó, nhiều bang ở bờ Đông của Mỹ sẽ đóng hòm phiếu vào lúc 21h theo giờ địa phương. Các bang bờ Tây của Mỹ sẽ đóng cửa phòng phiếu muộn hơn.
Tại các bang chiến địa, một số hạt bầu cử thậm chí còn phải kéo dài thời gian bỏ phiếu thêm 2 giờ do sự cố kỹ thuật.
Ngày 5/11, cổ phiếu Mỹ đã tăng vọt trong ngày cử tri nước này đi bỏ phiếu chính thức, phản ánh sự lạc quan của thị trường về một kết quả tích cực của cuộc bầu cử trong bối cảnh hoạt động giao dịch diễn ra sôi nổi.
Theo đó, chỉ số công nghiệp Dow Jones nới rộng 427,28 điểm, tương đương 1,02%, lên 42.221,88 điểm. Chỉ số S&P 500 tăng 70,07 điểm, tương đương 1,23%, lên 5.782,76 điểm. Chỉ số Nasdaq Composite tăng cao nhất, ở mức 1,43%, khi có thêm 259,19 điểm để kết phiên tại 18.439,17 điểm.
Tất cả 11 mã ngành chính của S&P 500 đều chốt phiên giao dịch trong sắc xanh, trong đó mã ngành hàng tiêu dùng và công nghiệp dẫn đầu đà tăng, lần lượt tăng 1,83% và 1,67%. Mã ngành vật liệu ghi nhận mức tăng yếu nhất, chỉ 0,2%.
Kết quả cuộc đua giành chức tổng thống giữa Phó Tổng thống đương nhiệm Kamala Harris và cựu Tổng thống Donald Trump được đánh giá sẽ có ảnh hưởng lớn đến thị trường chứng khoán Mỹ. Các nhà đầu tư đang chuẩn bị cho khả năng biến động lớn trên thị trường, đặc biệt khi có sự chậm trễ hoặc tranh chấp trong việc xác định kết quả cuối cùng.
Ngoài kết quả bầu cử tổng thống, các nhà đầu tư cũng đang hồi hộp chờ đợi quyết định chính sách tháng 11 của Cục Dự trữ liên bang (Fed). Chủ tịch Fed Jerome Powell được dự đoán sẽ công bố cắt giảm lãi suất thêm 25 điểm cơ bản khi kết thúc cuộc họp kéo dài hai ngày vào ngày 7/11.


