Vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh trong nâng cao chất lượng nguồn nhân lực
Chiều 30/9, Bộ GD-ĐT, Ban Tuyên giáo Trung ương và Hội Khuyến học Việt Nam phối hợp tổ chức hội thảo “Học tập và làm theo tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đào tạo và phấn đấu để trở thành người công dân tốt, người cán bộ tốt, góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trong thời kỳ mới”.
Phát biểu tại hội thảo, GS.TS Nguyễn Thị Doan, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam nhấn mạnh: Hội thảo là dịp nhìn nhận một cách toàn diện hơn vai trò của con người trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước theo tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về “Công dân tốt, cán bộ tốt, người lao động tốt” và thực hiện tư tưởng của Bác Hồ về vấn đề này ở mọi lĩnh vực công tác cũng như ở mỗi con người.
Tại chương trình, các nhà khoa học đã tham gia thảo luận xoay quanh việc vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh trong các nội dung: nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trong nhà trường, xây dựng xã hội học tập thời đại số, học tập suốt đời ở Việt Nam trong giai đoạn hiện nay; từ tư tưởng giáo dục của Bác Hồ nhìn vào hiện thực giáo dục của đất nước…
TUỆ LÂM
