Vận dụng tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vào xây dựng mục tiêu đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực
Đang hiển thị
Tỉnh thành khác
Thứ Ba,08/10/2024
(QNO) - Chiều 30/9, Hội Khuyến học Việt Nam phối hợp Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ GD-ĐT tổ chức hội thảo khoa học trực tuyến với chủ đề "Học tập và làm theo tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đào tạo và phấn đấu để trở thành người công dân tốt, người cán bộ tốt, góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực".
Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long đến dự. Tại điểm cầu Sở GD-ĐT tỉnh Quảng Nam, đại diện lãnh đạo Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Sở GD-ĐT và Hội Khuyến học tỉnh và các đại biểu tham dự hội nghị.
Phát biểu đề dẫn, GS-TS. Nguyễn Thị Doan - nguyên Phó Chủ tịch nước, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam cho biết, hội thảo được tổ chức nhằm nghiên cứu sâu sắc hơn tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về vai trò của con người ở mỗi lĩnh vực, các tiêu chí đánh giá người công dân tốt, cán bộ tốt trong xây dựng và phát triển đất nước ở mọi giai đoạn cách mạng theo tư tưởng của Người.
Hội thảo cũng có nhiệm vụ nhìn lại quá trình vận dụng tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vào các lĩnh vực công tác, đặc biệt là các trường trong hệ thống giáo dục đào tạo, để xây dựng mục tiêu, phương pháp, chương trình giáo dục đào tạo từng cấp học, ngành học; từ đó có được sản phẩm đào tạo đáp ứng yêu cầu sự nghiệp cách mạng, phát triển đất nước trong thời kỳ mới.
Những ý kiến phong phú của các nhà khoa học tại hội thảo là cơ sở quan trọng để các tổ chức chính trị - xã hội, nhà trường xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng lực lượng lao động ở cơ quan, đơn vị; xây dựng chương trình, nội dung và phương pháp đào tạo phù hợp nhằm có được đội ngũ đáp ứng yêu cầu phục vụ đất nước thời gian tới.
Theo Bộ GD-ĐT, chương trình giáo dục phổ thông 2018 hướng đến hình thành và phát triển cho học sinh 5 phẩm chất chủ yếu: yêu nước, nhân ái, chăm chỉ, trung thực, trách nhiệm và những năng lực cốt lõi: năng lực tự chủ và tự học, năng lực giao tiếp và hợp tác, năng lực giải quyết vấn đề và sáng tạo…
Để phát huy tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đào tạo và phấn đấu trở thành người công dân tốt, người cán bộ tốt, nguồn nhân lực tốt, trong Chương trình giáo dục phổ thông 2018 đang triển khai, Bộ GD-ĐT đặc biệt nhấn mạnh đến “con người tốt”. Đó là con người lương thiện, sống trách nhiệm, hạnh phúc, như vậy mới có có công dân tốt, nhân lực tốt.
Tại hội thảo, các đại biểu tập trung thảo luận các vấn đề liên quan đến tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh về tiêu chí đánh giá công dân tốt, cán bộ tốt và phấn đấu trở thành công dân tốt, cán bộ tốt trong bối cảnh hiện nay. Cùng với đó là việc vận dụng tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh vào xây dựng mục tiêu đào tạo, chương trình đào tạo, phương pháp đào tạo để có đội ngũ “hồng thắm, chuyên sâu”; những khó khăn, vướng mắc trong thực hiện kế hoạch, chương trình đã xây dựng...
