Vận dụng, phát triển Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh
Lịch sử đã chứng minh, chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh là nền tảng lý luận đúng đắn soi đường và dẫn dắt cuộc cách mạng của nhân dân ta. Nhận thức rõ tầm quan trọng của việc bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh ngăn chặn các quan điểm sai trái, thù địch, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 35-NQ/TW ngày 22/10/2018 về “Tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác quan điểm sai trái, thù địch trong tình hình mới”. Nghị quyết đã nêu những quan điểm, nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu nhằm củng cố tư tưởng của Đảng trong bối cảnh toàn cầu hóa.
Hiện nay, không chỉ thế giới nói chung mà còn Việt Nam nói riêng, Internet và mạng viễn thông đã trở thành công cụ vô cùng đắc lực, là một phần tất yếu trong cuộc sống của người dân, góp phần quan trọng vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Trong bối cảnh sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng công nghệ 4.0, việc lợi dụng công nghệ thông tin, mạng xã hội để chống phá cách mạng Việt Nam càng trở nên tinh vi, khó lường với mức độ nguy hiểm cao. Vì vậy để bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh chống lại các quan điểm sai trái, thù địch trên các trang mạng xã hội là nhiệm vụ vô cùng cấp bách.
Sinh thời, tuy Chủ tịch Hồ Chí Minh khiêm tốn tự nhận mình không phải là nhà tư tưởng, nhưng trên thực tế, trong quá trình hoạt động cách mạng, tư tưởng của Người đã dần được hình thành và được bạn bè thế giới công nhận. Đảng ta khẳng định: “Tư tưởng Hồ Chí Minh là một hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam”. Trong đó tiêu biểu là tư tưởng về độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội với nội dung cốt lõi là giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp và giải phóng con người.
Tổ chức UNESCO khẳng định: “Tư tưởng Hồ Chí Minh là hiện thân khát vọng của các dân tộc trong việc bảo vệ bản sắc dân tộc của mình và tiêu biểu cho sự thúc đẩy hiểu biết lẫn nhau”. Nhiều nhà khoa học, nhà lãnh đạo, các tổ chức tiến bộ trên thế giới đã thừa nhận Chủ tịch Hồ Chí Minh là một nhà tư tưởng. Thực tiễn những thành tựu to lớn mà cách mạng Việt Nam đạt được nhờ vận dụng sáng tạo Chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh qua từng giai đoạn cách mạng đã củng cố vững chắc điều này.
Sau này, trong quá trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam, nhiều lần Hồ Chí Minh khẳng định vai trò nền tảng tư tưởng, dẫn đường của chủ nghĩa Mác - Lênin đối với cách mạng Việt Nam. Người chỉ rõ vai trò nền tảng, soi đường hết sức quan trọng của chủ nghĩa Mác - Lênin: “Chủ nghĩa Mác - Lênin làm gốc”; “Chủ nghĩa Mác - Lênin là kim chỉ nam cho hành động"; “Chủ nghĩa Mác - Lênin là chủ nghĩa cách mạng và khoa học nhất”; “Chủ nghĩa Mác - Lênin là ngọn đuốc soi sáng con đường cho dân tộc chúng tôi tiến tới tương lai tươi sáng”.
Hồ Chí Minh chính là tấm gương mẫu mực về sự vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin trong điều kiện lịch sử cụ thể của Việt Nam, đã mang lại những thành công cho cách mạng Việt Nam và đưa dân tộc Việt Nam đến những thành tựu như hiện nay.
Để nâng cao hiệu quả đấu tranh, bảo vệ Cương lĩnh, đường lối lãnh đạo của Đảng trong giai đoạn hiện nay cần tập trung một số giải pháp, cụ thể như:
Một là, thường xuyên nâng cao nhận thức, trách nhiệm về cuộc đấu tranh tư tưởng, lý luận trong tình hình mới, quán triệt và thực hiện tốt Chỉ thị số 35 của Bộ Chính trị (Khóa XII) về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XIII của Đảng và Nghị quyết số 35 của Bộ Chính trị (Khóa XII) về tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng, đấu tranh phản bác các luận điệu xuyên tạc, quan điểm sai trái, thù địch.
Hai là, thường xuyên đổi mới phương thức huy động sức mạnh tổng hợp của các lực lượng đấu tranh phản bác luận điệu sai trái của các thế lực thù địch.
Ba là, chủ động bám sát các vấn đề, sự kiện, cung cấp thông tin, định hướng tư tưởng trong mặt trận đấu tranh trên mạng xã hội. Từ đó, kịp thời phát hiện các đối tượng lợi dụng các trang mạng xã hội để đăng tải, phát tán thông tin xấu, tuyên truyền sai sự thật, kích động chống phá Đại hội Đảng các cấp.
Bốn là, tăng cường quản lý, chủ động sử dụng các biện pháp kỹ thuật, ngăn chặn việc truy cập vào các trang mạng “độc hại” một cách hiệu quả


