Ngay từ những
năm tháng gian nan vất vả đi tìm đường cứu nước, Người đã nói rõ mục đích của
mình là để giải quyết vấn đề dân tộc và dân chủ ở Việt Nam. Dân tộc là đấu
tranh để giải phóng dân tộc, dân chủ là giải quyết vấn đề ruộng đất cho nông
dân. Tư tưởng dân chủ của Người được phát triển từng bước, khi Người khẳng
định: Nước ta là nước dân chủ. Một nước dân chủ, theo quan điểm của Người là
tất cả lợi ích, quyền hạn, quyền hành, trách nhiệm đều quy về nơi dân, đều ở
nơi dân. "Nhân dân", hai tiếng thiêng liêng ấy vang lên trong lòng
Người, cũng là tiếng chuông rung lên trong hàng triệu, hàng triệu trái tim của
nhân dân Việt Nam. Ngay từ năm 1907, 1908, Người đã chứng kiến sức quật khởi
vùng lên của nhân dân trong phong trào chống sưu thuế ở Trung Kỳ. Từ "đồng
bào" (chung một bọc) được Người dùng từ đây và trong suốt cả cuộc đời hoạt
động cách mạng của Người.
Tư tưởng
trọng dân được thể hiện không chỉ ở những trang sách lý luận bàn về dân, dân
làm chủ, mà điểm chính yếu mà chúng ta thấy được là trong hoạt động thực tiễn
của Người.Trong vòng 10 năm (1955-1965), không quản tuổi cao, công việc bề bộn,
Bác Hồ đã thực hiện 700 lượt đi thăm các địa phương, đơn vị bộ đội… từ đồng
bằng đến miền núi, hải đảo để thăm hỏi đồng bào và chiến sĩ, xem xét tình hình,
kiểm tra công việc. Tính trung bình mỗi năm Bác đi xuống cơ sở 60
lượt. Trọng dân, Người đến với dân. Trọng dân, Người gần gũi với các cụ
già, trẻ thơ, thăm hỏi ân cần những người dân lương thiện, lao động cần cù, một
nắng hai sương, an ủi họ, tạo mọi điều kiện để họ có cơ hội sống tốt, sống
khỏe, sống vì mình, vì người, vì cộng đồng.
Theo Chủ tịch
Hồ Chí Minh, sức mạnh của Đảng nằm trong mối quan hệ giữa Đảng với dân và dân
với Đảng. Người khẳng định: “Trong bầu trời không có gì quý bằng nhân dân,
trong thế giới không gì mạnh bằng lực lượng đoàn kết của nhân dân, trong xã hội
không có gì tốt đẹp, vẻ vang bằng việc phục vụ cho lợi ích của nhân dân. Khi
sức dân được huy động, được tổ chức, được tập hợp dưới sự lãnh đạo của Đảng thì
tạo thành sức mạnh vô địch”.
Tư tưởng dân
chủ là tư tưởng tiến bộ nhất của phương Tây thời cận, hiện đại. Hồ Chí Minh xây
dựng nền dân chủ ở Việt Nam là nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, thể hiện tiếng nói
của dân tộc là tiếng nói chung của nhân dân, các quyền của nhân dân, chính
quyền thật sự của nhân dân.
Hồ Chí Minh
nói nhiều đến lòng tin của người dân với Ðảng và Nhà nước, cụ thể là với những
người lãnh đạo, quản lý. Người cho rằng, muốn được dân tin Ðảng, tin Nhà nước
của mình, thì người lãnh đạo và quản lý, trước hết, phải dân chủ với dân, tôn
trọng dân như tôn trọng chính bản thân mình. Không tôn trọng dân, không dân chủ
với dân sẽ làm khoảng cách giữa Ðảng, Nhà nước với dân ngày một xa, làm cho
lãnh đạo và người dân cách biệt nhau, xa rời nhau. Người chỉ ra: Trên thì tưởng
cái gì cũng tốt đẹp. Dưới thì có gì không dám nói ra. Họ không nói, không phải
vì họ không có ý kiến, nhưng vì họ nói ra, cấp trên cũng không nghe, không xét,
có khi lại bị trù dập. Họ không dám nói ra thì họ cứ để trong lòng, rồi sinh ra
uất ức, chán nản. Rồi sinh ra thói "không nói trước mặt, chỉ nói sau
lưng", "trong Ðảng im tiếng, ngoài Ðảng nhiều mồm", sinh ra thói
"thậm thà thậm thụt" và những thói xấu khác. Vì vậy, Hồ Chí Minh yêu
cầu mỗi cán bộ cần phải nâng cao, mở rộng dân chủ, để cho người dân được
"mở mồm", động viên mọi người suy nghĩ để làm những việc ích lợi cho
dân. Người nói: Chúng ta phải ghi tạc vào đầu cái chân lý này: Dân rất tốt.
Theo Người: Mỗi công việc của Ðảng phải giữ nguyên tắc và phải liên hợp chặt
chẽ với dân chúng. Nếu không vậy, thì chẳng những không lãnh đạo được dân chúng
mà cũng không học được dân chúng. Liên hệ chặt chẽ với nhân dân, đó là trọng
dân.
Hồ Chí Minh
đã thường xuyên giáo dục cán bộ phải làm tốt công tác vận động nhân dân. Dân
vận là vận động từng người dân, góp thành lực lượng toàn dân để chung sức chung
lòng xây dựng và bảo vệ đất nước. Ðiều quan trọng là kiên trì giải thích cho
dân hiểu trách nhiệm, quyền hạn, nghĩa vụ, lợi ích của mình. Người lãnh đạo
chân chính bao giờ và bất cứ việc gì cũng phải bàn bạc với dân, hỏi ý kiến và
kinh nghiệm của dân, sao cho phù hợp với trình độ văn hóa, thói quen sinh hoạt,
lòng ham ý muốn của dân. Xét cho cùng, mọi cái đều từ dân mà ra và trở về nơi
dân. Ðể cho dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra là trọng dân.
Hồ Chí Minh
cho rằng, vấn đề quan trọng bậc nhất là vấn đề lợi ích của người dân. Nếu lãnh
đạo mang lại lợi ích thiết thực cho dân, sẽ làm cho dân tin Ðảng, tin chế độ.
Nguyên tắc chung của chính sách với dân là tạo sự hài hòa giữa ba lợi ích: Lợi
ích công dân, lợi ích tập thể, lợi ích xã hội, trong đó, phải hết sức coi trọng
lợi ích của người lao động chân chính. Ðiều tiết thu nhập hợp lý và phân chia
công bằng lợi ích giữa các tầng lớp nhân dân là việc làm có ý nghĩa nhằm củng
cố niềm tin của nhân dân vào Ðảng và Nhà nước. Muốn mang lại lợi ích thiết thực
cho nhân dân, trước hết, phải có chính sách đúng. Quan điểm của Hồ Chí Minh là,
tất cả đường lối, chính sách của Ðảng và Nhà nước đều có ảnh hưởng trực tiếp
đến dân, đều phải hướng vào dân và nhằm nâng cao đời sống của nhân dân; mang
lại lợi ích thiết thực cho nhân dân, là trọng dân. Trong Di chúc, Người viết:
Ðảng cần phải có kế hoạch thật tốt để phát triển kinh tế và văn hóa, nhằm không
ngừng nâng cao đời sống của nhân dân.
Hồ Chí Minh
là người có phong cách rất đặc biệt để gần dân. Đến với dân Người luôn
chân thành và giản dị, đây là một trong những điều làm nên tình thương mến của
chúng ta đối với Người, làm nên sức hấp dẫn, lôi cuốn, thu hút, thuyết phục của
Người đối với bạn bè quốc tế, đến mức thu phục cả nhân tâm ngay ở phía đối
phương. Giản dị kết tinh từ tất cả sự phong phú, sâu sắc, trải nghiệm cuộc
sống. Người giản dị chứ không hề giản đơn. Đi cơ sở, về với dân rất ít khi
Người báo trước, bởi Người muốn nắm người thật, việc thật, thông tin thật từ cơ
sở. Về với địa phương, những nghi thức rườm rà và những nghi lễ đón tiếp trang
nghiêm, khẩu hiệu chào mừng, đoàn xe hộ tống, hàng rào danh dự... như một thứ
xa lạ đối với Người. Vì vậy, dân được đến với Người, được đứng bên người, được
trò chuyện với Người, như được trò chuyện với người hiền, người cha, người thân
yêu nhất của mình. Ðến với nông dân, Người mặc quần nâu, áo vải, khăn mặt vắt
vai, đầu đội mũ cát. Ðến với công nhân, Người mặc bộ quần áo xanh đã bạc mầu,
đi đôi dép cao-su. Ðến với trí thức, Người mặc bộ quần áo ka-ki mầu vàng, đi
đôi giày vải, thể hiện sự hòa đồng rất tự nhiên với nhân dân lao động nói
chung.
Phong cách gần
dân của Hồ Chí Minh còn thể hiện ở những công việc giản dị, đơn sơ hằng ngày
khi tiếp xúc với dân, ở cách cư xử đầy tính nhân văn của tình người, tình làng,
nghĩa xóm. Trong Hồi ký: Con đường theo Bác, đồng chí Hoàng Quốc Việt đã kể
lại, trong kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, hồi ở núi rừng Việt Bắc,
Ðảng, Chính phủ và Bác đã phát động nhiều phong trào thi đua yêu nước trong
công nhân, nông dân, trường học, các lực lượng vũ trang như phong trào tăng
gia, sản xuất, tiết kiệm. Đồng chí Hoàng Quốc Việt mặc dù bị thương, chân yếu,
nhưng chiều nào cũng vác cuốc đi tăng gia. Có hôm cuốc đất tới lúc trời tối hẳn
mới về. Sự cố gắng được đền bù bằng những luống rau xanh, bí, ngô, khoai. Khi
bí to, đồng chí hái vài quả, nhờ đồng chí thư ký mang sang biếu Bác. Bác nhận bí,
rồi gửi lại đồng chí thư ký chuyển cho đồng chí Hoàng Quốc Việt bức thư. Trong
thư, Bác đề vẻn vẹn có hai câu thơ: "Ăn quả nhớ người trồng cây. Cảm ơn
chú Việt. Bí này còn non". Cách nhắc nhở nhẹ nhàng của Bác bao giờ cũng tế
nhị, nhưng sâu sắc, chính vì thế mà Bác luôn cảm hóa được mọi người.
Tư tưởng trọng
dân và phong cách gần dân của Hồ Chí Minh là điểm hội tụ hợp thành đạo đức Hồ
Chí Minh. Người là hiện thân của đạo đức, tình cảm, lương tâm, danh dự vì nhân
dân.
Thấm
nhuần tư tưởng trọng dân và phong cách gần dân của Hồ Chí Minh,
mỗi cấp ủy, chính quyền các cấp cần phát huy dân chủ; tôn trọng, đề cao ý
kiến của nhân dân; đoàn kết, tập hợp, cổ vũ nhân dân tham gia các phong trào
thi đua yêu nước, các cuộc vận động, góp sức thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính
trị, phát triển kinh tế - xã hội. Mỗi cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh
đạo, quản lý, người đứng đầu các địa phương, cơ quan, đơn vị phải tăng cường
mối quan hệ gắn bó mật thiết với nhân dân, đấu tranh với những tệ nạn quan
liêu, cửa quyền, thiếu trách nhiệm, thờ ơ, vô cảm trước tâm tư, nguyện vọng
chính đáng, thiết thực của nhân dân; đồng thời, luôn lắng nghe ý kiến góp ý,
xây dựng của nhân dân để xứng đáng với vai trò vừa là người lãnh đạo, vừa là
người đầy tớ thật trung thành của nhân dân như Hồ Chí Minh mong muốn.
